# HTTP传输

所以，如何在有限的带宽下高效快捷地传输这些大文件就成了一个重要的课题。这就好比是已经打开了冰箱门（建立连接），该怎么把大象（文件）塞进去再关上门（完成传输）呢？今天我们就一起看看 HTTP 协议里有哪些手段能解决这个问题。

## 数据压缩

通常浏览器在发送请求时都会带着“Accept-Encoding”头字段，里面是浏览器支持的压缩格式列表，例如 gzip、deflate、br 等，这样服务器就可以从中选择一种压缩算法，放进“Content-Encoding”响应头里，再把原数据压缩后发给浏览器。

## 分块传输

**这种“化整为零”的思路在 HTTP 协议里就是“chunked”分块传输编码，在响应报文里用头字段“Transfer-Encoding: chunked”来表示，意思是报文里的 body 部分不是一次性发过来的，而是分成了许多的块（chunk）逐个发送。**

“Transfer-Encoding: chunked”和“Content-Length”这两个字段是互斥的，也就是说响应报文里这两个字段不能同时出现，一个响应报文的传输要么是长度已知，要么是长度未知（chunked），这一点你一定要记住。

![Untitled](RPG从零开始/Web/HTTP/HTTP进阶/HTTP传输/Untitled.png)

## 范围请求

比如，你在看当下正热播的某穿越剧，想跳过片头，直接看正片，或者有段剧情很无聊，想拖动进度条快进几分钟，这实际上是想获取一个大文件其中的片段数据，而分块传输并没有这个能力。

HTTP 协议为了满足这样的需求，提出了“范围请求”（range requests）的概念，允许客户端在请求头里使用专用字段来表示只获取文件的一部分，相当于是客户端的“化整为零”。

范围请求不是 Web 服务器必备的功能，可以实现也可以不实现，所以服务器必须在响应头里使用字段“Accept-Ranges: bytes”明确告知客户端：“我是支持范围请求的”。

请求头 Range 是 HTTP 范围请求的专用字段，格式是“bytes=x-y”，其中的 x 和 y 是以字节为单位的数据范围。

服务器收到 Range 字段后，需要做四件事。

第一，它必须检查范围是否合法，比如文件只有 100 个字节，但请求“200-300”，这就是范围越界了。服务器就会返回状态码 416，意思是“你的范围请求有误，我无法处理，请再检查一下”。

第二，如果范围正确，服务器就可以根据 Range 头计算偏移量，读取文件的片段了，返回状态码“206 Partial Content”，和 200 的意思差不多，但表示 body 只是原数据的一部分。

第三，服务器要添加一个响应头字段 Content-Range，告诉片段的实际偏移量和资源的总大小，格式是“bytes x-y/length”，与 Range 头区别在没有“=”，范围后多了总长度。例如，对于“0-10”的范围请求，值就是“bytes 0-10/100”。

例如下面的这个请求使用 Range 字段获取了文件的前 32 个字节：

```html
GET /16-2 HTTP/1.1
Host: www.chrono.com
Range: bytes=0-31
```

返回的数据是（去掉了几个无关字段）：

```html
HTTP/1.1 206 Partial Content
Content-Length: 32
Accept-Ranges: bytes
Content-Range: bytes 0-31/96

// this is a plain text json doc
```

不仅看视频的拖拽进度需要范围请求，常用的下载工具里的多段下载、断点续传也是基于它实现的，要点是：

- 先发个 HEAD，看服务器是否支持范围请求，同时获取文件的大小；
- 开 N 个线程，每个线程使用 Range 字段划分出各自负责下载的片段，发请求传输数据；
- 下载意外中断也不怕，不必重头再来一遍，只要根据上次的下载记录，用 Range 请求剩下的那一部分就可以了。多段数据

## 多段数据

刚才说的范围请求一次只获取一个片段，其实它还支持在 Range 头里使用多个“x-y”，一次性获取多个片段数据。

这种情况需要使用一种特殊的 MIME 类型：“multipart/byteranges”，表示报文的 body 是由多段字节序列组成的，并且还要用一个参数“boundary=xxx”给出段之间的分隔标记。

![Untitled](RPG从零开始/Web/HTTP/HTTP进阶/HTTP传输/Untitled%201.png)